# Режимы чтения и записи данных

## Чтение данных<a name="read-mode"></a>

Optimacros предусматривает три режима чтения данных модели: `Consistent Read`, `Fast Read (data)` и `Fast Read (data and metadata)`.

`Consistent Read` – режим консистентного чтения. Гарантирует, что при каждом запросе пользователю (или скрипту) будут возвращены данные со всеми модификациями, которые были сделаны до момента запроса.

`Fast Read (data)` – режим быстрого чтения данных. Позволяет получить данные, не дожидаясь того, как порождённые предыдущими запросами пересчёты формул закончатся.

`Fast Read (data and metadata)` – режим быстрого чтения данных и метаданных. Позволяет ещё и не ждать результатов изменений метаданных.

Режим чтения задается отдельно для пользователей и скриптов. Методы управления режимом находятся в интерфейсе [`ModelInfo`](../API/common.md#model-info). Так же можно отдельно задать режим для текущего исполняемого скрипта. Методы управления режимом для текущего скрипта находятся в интерфейсе [`Common`](../API/common.md#common).

## Запись данных<a name="write-mode"></a>

Optimacros предусматривает два режима записи данных в модель: `Consistent Write`, `Fast Write`.

`Consistent Write` – режим консистентной записи. Гарантирует, что при модификации данных ответ на запрос о модификации вернётся после того, как все ранее порождённые пересчёты формул будут завершены.

`Fast Write` – режим быстрого чтения данных. Позволяет не ждать завершения пересчётов при модификации данных, а сразу продолжать работу.

Заданный режим записи действует на действия пользователей и скриптов. Методы управления режимом находятся в интерфейсе [`ModelInfo`](../API/common.md#model-info).

[Расширенные возможности](advancedFeatues.md)

[Оглавление](../README.md)