# Технологии

***API*** (от англ. application programming interface — программный интерфейс приложения) — описание способов, которыми одна компьютерная программа может взаимодействовать с другой программой. Обычно входит в описание какого-либо интернет-протокола, программного каркаса или стандарта вызовов функций операционной системы.

***ETL*** (от англ. Extract, Transform, Load — «извлечение, преобразование, загрузка») — процесс, с помощью которого данные из нескольких систем объединяют в единое хранилище данных.

<a name="global-file-registry"></a>
***Глобальный реестр файлов*** – реестр файлов для последующего скачивания пользователем. Если инициатором регистрации файла является скрипт, не отдавший его пользователю, то после завершения работы скрипта файл удаляется.

<a name="connector"></a>
***Коннектор*** – интерфейс для взаимодействия с внешней системой, например, базой данных.

<a name="script-dir"></a>
***Рабочая директория скрипта*** – временная папка на сервере, которая является рабочей директорией скрипта. Скрипт ***НЕ*** может выйти за её пределы. Перед запуском скрипта создаётся эта папка, скрипт запускает команду [`chroot`](https://ru.wikipedia.org/wiki/chroot) в неё, исполняется сам, после чего папка удаляется.

<a name="request"></a>
***Запрос*** – последовательность операций, запущенных пользователем или системой. Запрос чтения и модификации данных создаёт контекст, который содержит:

- идентификатор запроса, время поступления и время завершения,
- сам исходный запрос, идентификатор пользователя, модель, в контексте которой он выполняется,
- список агентов (воркеров), которые назначены для выполнения запроса,
- список шагов выполнения запроса,
- результат запроса (ответ на запрос).

Запросы могут быть порождены пользователями, тогда они имеют идентификаторы вида `%латинские буквы и цифры%-%число, отличное от нуля%`. Если запрос порождён системой, то он будет иметь идентификатор вида `%латинские буквы и цифры%-0`. Скрипты, запущенные по расписанию или через систему API сервисов считаются системными.

Запрос регистрируется в системе и может быть отменён, а также запрос логируется в системные журналы. Список активных запросов можно увидеть в панели администратора в разделе `Requests` на вкладке `Requests`. Рядом находится вкладка `History` с историей **пользовательских** запросов (системных запросов там нет). Системные запросы скриптов можно увидеть в web-интерфейсе Optimacros на вкладке `Macros` -> `Scripts` -> `Launch History`.

[Приложения](appendix.md)

[Оглавление](../README.md)