# Пользователи

## Интерфейс Users<a name="users"></a>
```ts
interface Users {
	modelUsersTab(): ModelUsersTab;
	workspaceUsersTab(): WorkspaceUsersTab;
}
```
Интерфейс для получения доступа к таблицам пользователей в модели.

&nbsp;

```js
modelUsersTab(): ModelUsersTab;
```
Возвращает ссылку на интерфейс [`ModelUsersTab`](#model-users-tab). В интерфейсе Optimacros аналогично открытию вкладки `Центр безопасности` -> `Пользователи` -> `Пользователи модели`.

&nbsp;

```js
workspaceUsersTab(): ModelUsersTab;
```
Возвращает ссылку на интерфейс [`WorkspaceUsersTab`](#workspace-users-tab). В интерфейсе Optimacros аналогично открытию вкладки `Центр безопасности` -> `Пользователи` -> `Другие пользователи сервера`.

&nbsp;

### Интерфейс ModelUsersTab<a name="model-users-tab"></a>
```ts
interface ModelUsersTab extends Tab {
	
}
```
Вкладка `Пользователи модели`. Содержит пользователей модели и их настройки. Интерфейс наследуется от [`Tab`](./views.md#tab).
При изменении роли пользователя на `No Access` пользователь будет перемещен на вкладку `Другие пользователи сервера`, но изменение других полей пользователя можно сделать в рамках того же генератора, в котором была изменена его роль.

[`Grid`](./views.md#grid) данного [`Tab`](./views.md#tab) доступен только пользователям с правами моделера.
[`Grid`](./views.md#grid) построен на системном справочнике `Users`.

У [`Pivot`](./views.md#интерфейс-pivot) данного [`Tab`](./views.md#tab) есть только представление по умолчанию.

Для данного [`Tab`](./views.md#tab) недоступны методы:
- `importer()`
- `storageImporter()`

Для [`Pivot`](./views.md#интерфейс-pivot) не доступны методы:
- `rowsFilter()`
- `addDependentContext()`

Для [`Grid`](./views.md#grid) недоступны методы:
- `storageExporter()`

Для изменения настроек пользователей нужна роль равная им или выше: `Моделер` -> `Администратор` -> `Сервисный администратор`.
&nbsp;

### Интерфейс WorkspaceUsersTab<a name="workspace-users-tab"></a>
```ts
interface WorkspaceUsersTab extends Tab {
	
}
```
Вкладка `Другие пользователи сервера`. Содержит пользователей воркспейса, у которых нет доступа к даннй модели и их настройки. Интерфейс наследуется от [`Tab`](./views.md#tab).

Данный интерфейс и его [`Pivot`](./views.md#интерфейс-pivot) доступны только пользователям с правами администратора.

Изменение роль пользователя на любую кроме `No Acsess` пользователь будет перемещен на вкладку `Пользователи модели`, но изменение других полей пользователя можно сделать в рамках того же генератора, в котором была изменена его роль.

[`Pivot`](./views.md#интерфейс-pivot) данного [`Tab`](./views.md#tab) построен на системном справочнике `User Workspace`, который аналогичен вкладке `Users` в панели администратора воркспейса и содержит всех пользователей воркспейса кроме тех у кого есть доступ к данной модели.
у [`Pivot`](./views.md#интерфейс-pivot) есть только представление по умолчанию.

Для данного [`Tab`](./views.md#tab) недоступны методы:
- `importer()`
- `storageImporter()`

Для [`Pivot`](./views.md#интерфейс-pivot) не работают мотоды:
- `rowsFilter()`
- `addDependentContext()`

Для [`Grid`](./views.md#grid) недоступны методы:
- `storageExporter()`

&nbsp;


[API Reference](./API.md)

[Оглавление](../README.md)
